# 受託開発におけるハイアジリティのとりくみ

## 概要
ITビジネスが中心となっている昨今、開発における意思決定/課題の早期発見の重要性は高まっている。
特に課題の発見には設計～試験までを短期間で繰り返す（イテレーション）ことが有効である。
イテレーションとテスト駆動開発の事例について紹介。

### このセッションに関連するキーワード
* テスト駆動開発
* 自動テスト
* BDD(自然言語)
* Spock
* sitimi

## セッションの内容
### 開発に入る前の仮説検証プロセス
 開発に入る前にどういうことが起こるか早く知りたい、というのをラーメンから説明（@￣ω￣@）

### ミニマムなスコープ管理によるプロジェクト運営 
課題の発見にはウォーターフォールの開発より、
設計～試験までを短期間で繰り返す（イテレーション）ことが有効である。

### 仕様の見える化とテストファーストによる品質保証
"テスト駆動開発"は、先に結合/受入試験レベルの項目書を作成して開始するスタイル。 
- 【メリット】
    - 開発の早い段階で仕様が明確になる
    - 実装とドキュメントの不整合というありがちなことを減らせる
  →自動テストとプログラムで整合性をとるという考え
-  【困難な点】
    - 結合テストのデータバリエーションが膨大に。一部はUT(JUnit)で確認したとのこと
    - 自動テストは結合/受入試験レベルのためDB接続があり、試験のたびにDB状態が変わるため工夫が必要。
→DBの状態を決まったところに戻すようにしたり、
シナリオの組み立て方を工夫して対応したそうです。

### どんなテストをおこなったのか？（Spring Boot と Spring Test）
* 振舞駆動開発(BDD) 
    * テストのやり方  
テスト対象がどうふるまうか確認するシナリオ作成する。従来の3APattern(Arrenge/Action/Assert。JUnit4のイメージ)から、BDD(GTW:Given/When/Then)で試験を実施。BDDはテストケースを自然言語（人が話すような自然な言葉）で記述する方式。
    * 使ったツール  
 結合試験：Selenium + Cypress、Spock + Geb、Spock + sitimi

* BDDの実例より
    * BDDのメリット  
自然言語に近いテストコードのため、新人/Javaを知らない人でもすぐにシナリオを作成できるようになった
    * 困ったこと  
画面試験で使ったsitimiはまだアイコンの判定が得意ではないそうで、
誤操作がありキャプチャを取るのが難しかったとのこと。ちなみに話者の寺島さん作成！  
→sitimiを使っていた新人さんは、ツールが認識しづらいUIコンポーネントは人にも分かりづらいのでは…と思うこともあったそうです。
*  受入テスト駆動開発
テスト仕様が受入テスト相当のシナリオ
受入試験（皮下テスト）：Spock + Spring Test

### 考察したこと
* ドキュメントは成果物として重視しないという考え方に、思い切った考え方だなと感じました。
* 結合/受入試験レベルの自動テストのための環境設定/データ準備/証跡の残し方（特に画面試験）を考慮すると難易度が高く、あまりやりたくないです。
ただ、自動テストは何度も同じテストの実行/結果確認ができる事がメリットがあり、一度苦労して作成したら後から報われるとも分かりました。
また、このテスト駆動開発の考え方は、仕様の検討・コーディングに必要であり、こういう開発方法がある、ということを知ることができてよかったです。

* テスト駆動開発では、いつ仕様を検討するのか分からなかったため聞いてみたところ、テスト仕様書は、製造をする前のスプリントに作成するそうです。仕様書がテスト仕様書に完全にとって代わられています。
派生しますが、スプリントも分け方は大きく分けると２つあるとのことです。
    * スプリント役割  
        ①作りたいものがはっきりしており、納期までの期間を分けたスプリント  
        ②スプリント内で作りたいものの仕様検討からスタートする

①と②のどちらかによって回答が変わり、私は①だったので上記の回答でした。
②だと恐らくスプリントの開始時に検討（テスト仕様作成）をするのだと思います。
イテレーションの仕方によって、最適な手法/成果物を考えることは大切だと感じました。

## 疑問点
* Spock
 

## 講義資料URL
https://t.co/VKvXHsYqqD?amp=1
